































<표>



<표>











<표>

건설기준 제・개정 연혁
∙ 이 기준은 건설기준 코드체계 전환에 따라 기존  건설기준(설계기준, 표준시방서) 간 중복⋅상충을 비교 검토하여 코드로 통합 정비하였다.

∙ 이 기준은 기존의 건축물의 조적공사, 석공사, 목공사, 방수공사 미장공사 등에 해당되는 부분을 통합 정비하여 기준으로 제정한 것으로 제⋅개정 연혁은 다음과 같다.

<표>





<표>



<그림>


<그림>


<표>


1. 일반사항
1.1 적용범위
이 기준은 시멘트, 종석, 돌가루, 모래 등을 주재료로 한 벽면 및 바닥면에 바르는 인조석 바름 및 테라조 바름에 적용한다.
1.2 참고 기준
1.2.1 관련 법규
내용 없음
1.2.2 관련 기준
KCS 41 46 01 미장공사 일반
KCS 41 46 02 시멘트 모르타르 바름
KS D 7017 용접 철망 및 철근 격자
KS D 7015 크림프 철망
1.3 용어의 정의 
KCS 41 46 01 (1.3)에 따른다.
1.4 제출물
KCS 41 46 01 (1.4)에 따른다.
1.5 품질보증
KCS 41 46 01 (1.5)에 따른다.
1.6 환경유의사항
KCS 41 46 01 (1.6)에 따른다.
2. 자재
(1) 시멘트는 동일 회사의 제품을 사용하며, 그 종류는 공사시방서에 따른다.
(2) 모래는 KCS 41 46 01(2.3.1)에 따른다.
(3) 물 및 안료는 KCS 41 46 01(2.4) 및 KCS 41 46 01(2.2.8)에 따르며, 그 종류 및 사용량은 공사시방서에 따른다.
(4) 종석은 종석 및 바름 견본을 받아 종석재, 색상 등을 검토 후 승인하고, 종석의 크기는 체로 쳐서 정확한 입도의 것을 사용하며, 물씻기를 철저히 한다. 종석알의 크기는 KCS 41 46 01 (2.3.5)에 따른다.
(5) 줄눈대는 도면 또는 공사시방서에 따르며, 공사시방서에 정한 바가 없을 때에는 황동줄눈대로 한다. 황동줄눈대의 크기는 높이 15 mm, 황동줄눈대의 폭 4.5 mm, 황동머리두께 3 mm 정도로 한다.
(6) 눈먹임 시에 사용되는 눈먹임 재료는 견본 배합 후 시공한 것과 대조 후 눈먹임을 한다.
3. 시공
3.1 바탕
3.1.1 바탕
(1) 바탕은 KCS 41 46 01(3.1)에 따른다.
(2) 적용하는 바탕은 시멘트 모르타르, 콘크리트, 프리캐스트 콘크리트, 콘크리트 블록, 목모 시멘트판 및 목편 시멘트판으로 하고, 기타 바탕에 적용하는 경우는 공사시방서에 따른다.
3.1.2 바탕처리 및 청소
(1) 콘크리트, 콘크리트 블록 등의 바탕은 표 3.2-1의 초벌바름 모르타르로 수평 또는 수직으로 처리하고, 쇠갈퀴로 긁거나, 나무흙손 처리로 거칠게 한 후 2주간 이상 가능한 한 오래 방치한다.
(2) 바탕은 미장하기 전에 잘 청소한다. 콘크리트, 콘크리트 블록 바탕 등은 미리 물로 습윤하게 하고, 바탕의 건조상태를 보면서 초벌바름을 한다.
3.2 배합 및 바름두께
(1) 배합(용적비) 및 바름두께 표준은 표 3.2-1에 따른다. 다만, 인조석 바름의 재벌바름, 초벌바름의 배합 및 바름두께는 KCS 41 46 02(3.2 ~ 3.3)에 따른다.
(2) 표 3.2-1에 따른 테라조바름의 종석 양은 담당원의 승인을 받고 2까지 줄일 수 있다. 인조석 바름의 종석 양은 견본에 따라서 증감할 수 있다.

<표>

3.3 테라조 바르기의 줄눈 나누기
테라조 바르기의 줄눈 나누기는 1.2 m² 이내로 하며, 최대 줄눈 간격은 2 m 이하로 한다. 또한 필요한 경우에는 줄눈을 표시한 시공도를 제출한다.
3.4 공법
3.4.1 시멘트와 안료의 혼합
시멘트와 안료는 분말상태로 정확히 계량하고, 기계믹서를 사용하여 잘 혼합하여 둔다. 그리고 지정색과 같이 되도록 테라조 재료와 잘 섞는다.
3.4.2 인조석 바름
(1) 인조석 바름벽일 때는 재벌바름까지의 모르타르는 KCS 41 46 02에 따른다. 정벌바름은 재벌바름의 경화 정도를 살펴서 미리 시멘트 페이스트 또는 배합비 1：1인 모르타르를 3 mm 정도 바르고 실시한다.
(2) 줄눈은 줄눈 나누기도에 따라 줄눈대를 시멘트 페이스트 또는 모르타르로 고정시킨다.
(3) 바닥일 때는 시멘트 페이스트를 문질러 바른 후 이어서 배합비 1：3 모르타르로 정벌바름 두께가 남도록 초벌바름을 하고 충분히 경화된 후 정벌바름을 실시한다.
(4) 인조석 바르기 마감은 다음에 따르고, 그 종류는 도면 또는 공사시방서에 따른다. 인조석 씻어내기, 인조석 갈아내기, 인조석 잔다듬 등 마감의 정벌바름은 특히 종석 입자의 돌 배열이 균일하게 눌러 바른다.
① 인조석 씻어내기 마감일 때는 정벌바름 후 솔로 2회 이상 씻어내고, 돌의 배열을 조정하여 흙손으로 누른다. 그 후 물걷기의 정도를 보아 맑은 물로 씻어내고 마감한다.
② 인조석 갈아내기 마감일 때에는 정벌바름 후 시멘트 경화 정도를 보아 초벌갈기, 재벌갈기를 하고 눈먹임을 한 후 경화되면 마감갈기를 한다. 광내기 마감할 때는 220번 금강석 숫돌로 갈고 마감 숫돌로 마감한 후 왁스 등으로 광을 낸다.
③ 인조석 잔다듬, 기타 이에 준하는 모조석 마감일 때는 경화 정도를 보아 양날 망치로 두들겨 마감한다.
(5) 치장 줄눈마감인조석 바름의 마감면이 긁히지 않도록 줄눈대를 살며시 빼낸다. 만일 긁혔을 때에는 미관상 보기 싫지 않도록 손질을 한다. 줄눈은 시멘트와 모래 또는 석회 석분 1：1 (용적비)의 모르타르를 잘 밀어 넣어 마감한다.
3.4.3 콩자갈 깔기 바닥마감
콩자갈 입경의 2/3 정도인 바름두께로 모르타르를 바른 후 즉시 콩자갈을 견본 또는 담당원의 확인에 따라 입경의 약 1/2 이상을 보기 좋게 배열하고, 흙손으로 눌러 평탄하게 한다.
3.4.4 현장 테라조 바름
(1) 재료의 비빔테라조 바름 재료는 초벌바름이나 정벌바름 모두 된비빔으로 잘 혼합한다. 바닥일 때는 쌓아 놓아도 흘러내리지 않을 정도로 한다. 특히 조립인 종석을 혼합할 때는 그 만큼의 양을 후에 다져 넣어도 좋다.
(2) 줄눈대의 설치바닥 테라조의 줄눈마감을 달리 할 때의 경계 문양 등에는 황동(놋쇠)제의 앵커가 붙은 줄눈대를 사용하고, 줄눈대의 앵커에는 미리 전 길이에 대하여 졸대 등을 끼워 줄눈나누기에 따라 초벌바름 전에 앵커고정 모르타르로 고정시킨다.
(3) 초벌바름
① 접착공법: 바탕을 미리 청소하고, 실러바름 또는 물축이기를 한 후 시멘트 페이스트를 문질러 바르고 이어서 초벌바름 모르타르를 바른다. 바닥일 때는 되도록 된비빔의 것을 쇠흙손으로 힘껏 눌러 바르고 긁어 놓는다.
② 절연공법(바닥): 테라조 바름의 마감두께가 일정하게 되도록 바탕 고르기를 하고, 줄눈나누기에 따라 줄눈대를 고정시킨다. 건조한 모래를 5 mm 두께 정도로 평활하게 깔고, 그 위에 아스팔트 펠트 또는 아스팔트 루핑을 깔아 바닥과 분리시킨다. 초벌바름용 모르타르를 30 mm 두께 정도로 깔아 바르고, KS D 7017의 용접철망 또는 KS D 7015의 크림프 철망을 깔고 테라조 정벌마감 두께만큼을 남기고 바탕 모르타르를 눌러 바른 다음 그 표면을 긁어 놓는다.
(4) 정벌바름초벌바름의 경화상태를 확인 후 정벌바르기를 한다. 정벌바름은 갈아내기 마감 후 돌의 배열이 균등하게 되도록 갈아내기 두께를 고려하여 평활하게 마감한다. 바닥일 때는 된비빔의 것을 전용 롤러 또는 진동기를 사용하여 다지고 쇠흙손으로 고른다. 단, 진동기를 사용하는 경우 종석과 시멘트 페이스의 분리가 발생하지 않도록 주의한다. 벽면일 때는 정벌바름과 같은 색깔의 시멘트 페이스트를 칠한 후 이어 정벌바름을 한다. 이때, 되도록 된비빔의 재료를 쇠흙손으로 힘껏 눌러 바른다.
(5) 마감테라조를 바른 후  5∼7일 이상 경과한 후 경화 정도를 보아 갈아내기를 한다. 벽면 이외의 갈아내기는 기계갈기로 하고, 돌의 배열이 균등하게 될 때까지 갈아 낮춘다. 눈먹임, 갈아내기를 여러 회 반복하되 숫돌은 점차로 눈이 고운 것을 사용한다. 최종마감은 마감 숫돌로 광택이 날 때까지 갈아낸다. 산 수용액으로 중화처리하여 때를 벗겨내고 헝겊으로 문질러 손질한 후 바탕이 오염되지 않도록 적정한 보양재(고무 매트 등)를 사용하여 보양한 후 최후 공정으로 왁스 등을 발라 마감한다. 
3.5 양생 및 보양
정벌바름 직후 비닐시트 등으로 덮고 때때로 살수하여 양생한다. 양생 및 보양은 마감이 끝날 때까지 계속한다. 다만, 담당원의 승인을 받을 경우는 생략할 수 있다.


<표>







<표>







<표>


<표>


<표>


