































<표>



<표>











<표>

건설기준 제・개정 연혁
∙ 이 기준은 건설기준 코드체계 전환에 따라 기존  건설기준(설계기준, 표준시방서)간 중복⋅상충을 비교 검토하여 코드로 통합 정비하였다.

∙ 이 기준은 기존의 건축물의 조적공사, 석공사, 목공사, 방수공사 미장공사 등에 해당되는 부분을 통합 정비하여 기준으로 제정한 것으로 제⋅개정 연혁은 다음과 같다.

<표>




<표>



<그림>


<그림>


<표>


1. 일반사항
1.1 적용범위
이 기준은 콘크리트 구조물 공사에 있어서 시공이음부(construction joint)에 설치하는 수팽창 고무 지수재의 재료 및 시공에 적용한다.
이 기준은 구조물공사에 있어서 신축 또는 시공이음부에 설치하는 지수판의 재료 및 시공에 적용한다.

1.2 참고 기준
1.2.1 관련 법규
            내용 없음
1.2.2 관련 기준
KCS 41 40 01 방수공사 일반
KS M 6793     수팽창 고무 지수재
KS M 3805     폴리염화비닐 지수판
1.3 용어의 정의 
      KCS 41 40 01 (1.3)에 따른다. 
1.4 제출물
      KCS 41 40 01 (1.4)에 따른다. 
1.5 품질보증
      KCS 41 40 01 (1.5)에 따른다. 
1.6 환경유의사항
      KCS 41 40 01 (1.6)에 따른다. 
2. 자재
2.1 수팽창 고무 지수재
(1) 수팽창 고무 지수재는 침투수에 대하여 콘크리트 시공이음부(construction joint)의 거동에 대응하는 탄력성과 수압에 저항하는 수밀성, 팽창성, 장기적 내구성을 확보할 수 있는 재질이어야 한다.
(2) 수팽창 고무 지수재는 재질이 치밀하고 균질하게 제조된 것이어야 하며, 다른 불순물이 없어야 한다.
(3) 수팽창 고무 지수재의 크기 및  모양은 다음 표 2.1-1을 참고하여 해당 구조물의 조건에 맞도록 설계⋅제조되어야 한다.
표 2.1-1 지수재의 치수 및 허용차 

<표>


(4) 수팽창 고무 지수재의 성능은 해당 구조물의 조건에 맞는 성능을 가져야 하며, KS M 6793에서 규정하는 품질과 동등 이상의 성능을 갖는 제품이어야 한다. 수팽창고무지수재 이외의 재질 및 신자재는 생산자의 시방 및 규격을 참조하여 현장 적용성을 검토 후 사용가능하다.
표 2.1-2 지수재 일반적 품질성능

<표>


2.2 지수판
(1) 지수판은 침투수에 대하여 콘크리트의 신축이음 또는 시공이음부의 거동에 대응하는 탄력성과 수압에 저항하는 수밀성, 장기적 내구성을 확보할 수 있는 재질이어야 한다.
(2) 지수판은 재질이 치밀하고 균질하게 제조된 것이어야 하며, 다른 불순물이 없어야 한다.
(3) 지수판의 크기, 모양은 표 2.2-1에서 규정하는 것에 준하며, 해당 구조물의 조건에 맞도록 설계⋅제조되어야 한다.
표 2.2-1 지수판 치수의 허용차

<표>


(4) 지수판의 성능은 해당 구조물의 조건에 맞는 성능을 가져야 하며, KS M 3805에서 규정하는 품질(표 2.2-2 참조)과 동등 이상의 성능을 확보한 제품이어야 한다.

표 2.2-2 지수판의 성능

<표>


2.3 자재 품질관리
(1) 수팽창 고무 지수재의 품질은 KS M 6793의 품질기준에 적합한 것을 사용한다. 이외의 재질이 다른 비 KS 제품(신자재)의 경우 생산자로부터 시방 및 제품 규격을 제출받아 품질기준 적합성을 검토한 후 사용한다.
(2) 지수판의 품질은 KS M 3805의 품질기준에 적합한 것을 사용한다.
(3) 수팽창 고무 지수재 및 지수판은 침수시험 시 갈라짐, 용해, 중량감소 등이 없어야 한다.
(4) 수팽창 고무 지수재 및 지수판은 사용(설치) 전에 표면에 기름, 구리스, 건조한 모르타르 등의 이물질이 묻지 않도록 해야 한다.

3. 시공
3.1 수팽창 고무 지수재 
3.1.1 수팽창 고무 지수재
(1) 수팽창 고무 지수재 사용 전 공급원 및 작업절차서(설계도서 및 검측 체크리스트 등)를 감독관에게 제출하여 승인을 득한 후 시공하여야 한다.
(2) 수팽창 고무 지수재는 콘크리트 양생 후 시공하게 되므로 시공면은 청결하고 건조된 상태로 유지되어야 하며, 부착되는 콘크리트 면은 요철이 없어야 한다.
(3) 수팽창 고무 지수재는 제자리에 정확히 설치하고 콘크리트 타설시 움직이지 않도록 단단히 고정하여야 한다.
(4) 수팽창 고무 지수재 연결접합(이음매)은 부적합 부착이 없도록 하고 교차시 50mm 이상 교차시켜 틈이 없도록 하여야 하며 지수재 성능이 연속성을 유지해야 한다.
(5) 수팽창 고무 지수재에 손상 또는 결함이 있거나 잘못 설치된 것은 감독관의 지침에 따라야 한다.
(6) 수팽창 고무 지수재에 대한 검측결과를 기록⋅관리하여야 한다.
3.1.2 지수판
(1) 지수판 사용 전 공급원 및 작업절차서(신축/시공이음 구분한 단계별 설계도서 및 검측체크리스트 등)를 담당원에게 제출하여 승인을 득한 후 사용하여야 한다.
(2) 지수판이 편심시공되지 않도록 정확한 위치에 좌우, 상하 균등하게 설치 및 움직이지 않게 고정한 후 콘크리트를 타설하여야 한다.
(3) 지수판은 설계도서에 명시된 단면 형태와 치수를 가져야 한다.
(4) 신축이음용 지수판과 시공이음용 지수판을 반드시 구분하여 사용하여야 한다.
(5) 신축이음 지수판의 중앙밸브(원통)부가 콘크리트 속에 묻혔을 경우(콘크리트 팽창수축 대응기능 상실) 콘크리트 단부를 까내어 중앙부가 노출되도록 하고, 콘크리트 이어치기를 한다.
(6) 지수판은 가능한 한 가장 긴 길이로 설치하고, 이음부는 최소화하며 콘크리트 타설시 지수판이 접히지 않도록 고정해야 한다.
(7) 지수판의 연결접합(이음매)은 지수판융착기를 사용하여 완전융착접합 혹은 전용 연결재를 사용하고 연결재 내부를 수팽창실란트를 이용하여 채움처리하여 완벽하게 연결한 후 지수판의 연속성을 유지해야 하고, 부적합이음(단순겹침, 철물고정, 단순 소켓연결 등)으로 물이 침입되면 안 된다.
(8) 외부 벽체, 바닥슬래브, 지붕슬래브 및 명시된 위치에 있는 모든 신축, 시공이음부에는 반드시 지수판을 설치하고 시공관리를 철저히 하며 검측결과를 기록해야 한다.

3.2 수팽창 고무 지수재의 시공
(1) 수팽창 고무 지수재는 공기가 자유롭게 유통할 수 있도록 보관하여야 하며, 비에 젖거나 물과 접촉해서는 안 된다.
(2) 수팽창 고무 지수재는 저장 중 48시간 이상 직사광선을 받지 않아야 한다.
(3) 콘크리트 면에 수팽창 고무 지수재 고정 시 콘크리트 타설 중 움직이지 않도록 견고하게 못으로 고정한다. 
(4) 수팽창 고무 지수재는 콘크리트 면과 들뜸 현상이 없어야 한다.
(5) 수팽창 고무 지수재 설치 후 우천과 콘크리트 살수 양생시 물에 노출되어 사전 부풀음이 발생하지 않도록 보호조치를 하여야 한다.
(6) 물과 접촉되어 사전 부풀음이 발생된 수팽창 고무 지수재는 반드시 제거하고 재시공하여야 한다.

3.3 지수판의 시공
3.3.1 신축이음(expansion joint)
(1) 콘크리트 신축이음 지수판은 다음 그림 2.1-1과 같이 중앙 밸브형 주름판(CC형), 중앙밸브형 평판(CF형), 언컷트형 주름판(UC형), 특수형(S형)을 사용해야 한다.

<그림>

그림 2.1-1 단면 모양의 개요

(2) 지수판의 중앙밸브(원통)부와 신축이음재(joint filler)가 반드시 일치되도록 설치하여 온도변화에 따른 콘크리트 팽창수축 대응기능을 확보하여야 한다.
(3) 콘크리트 타설 시 지수판이 접히거나 움직이지 않도록 단단히 고정하여야 한다.

3.3.2 시공이음(construction joint)
(1) 콘크리트  시공이음부에는 중앙 밸브형 주름관(CC형)과 중앙 밸브형 평판(CF형)을  사용한다
(2) 콘크리트 타설시 상하좌우 균등하게 묻히도록 설치하여야 한다.

3.3.3 보호 및 마감
(1) 지수판은 재료의 주위에 공기가 자유롭게 유통할 수 있도록 저장하여야 한다.
(2) 지수판은 저장 중 48시간 이상 직사광선을 받지 않아야 한다.
(3) 지수판 본체에 구멍을 뚫거나 못을 치지 말아야(누수원인) 한다.
 단, 성능에 영향을 주지 않는 지수판 말단부(날개끝)의 고정부 타공 및 못 고정은 가능하다.

<표>




<표>



<표>






<표>






<표>


<표>


