































<표>



<표>











<표>

건설기준 제・개정 연혁
∙ 이 기준은 건설기준 코드체계 전환에 따라 기존  건설기준(설계기준, 표준시방서)간 중복⋅상충을 비교 검토하여 코드로 통합 정비하였다.

∙ 이 기준은 기존의 건축물의 조적공사, 석공사, 목공사, 방수공사 미장공사 등에 해당되는 부분을 통합 정비하여 기준으로 제정한 것으로 제⋅개정 연혁은 다음과 같다.

<표>




<표>



<그림>


<그림>


<표>


1. 일반사항
1.1 적용범위
이 기준은 건축물의 지붕 및 차양 등에 동판, 납판 또는 스테인리스 스틸 시트 방수층(이하 방수층이라 함.)을 시공할 경우에 적용한다.
1.2 참고 기준
1.2.1 관련 법규
소방기본법
산업안전보건법
건축물의 구조기준 등에 관한 규칙
1.2.2 관련 기준
KCS 41 40 01     방수공사 일반
KS D 3615도장 스테인리스 강판
KS D 3698냉간 압연 스테인리스 강판 및 강대
KS F 4902아스팔트 루핑
KS F 4910건축용 실링재
KS D 0238          스테인레스강의 공식 전위 측정 방법

1.3 용어의 정의
  KCS 41 40 01 (1.3)에 따른다. 
1.4 제출물
  KCS 41 40 01 (1.4)에 따른다. 
1.5 품질보증
  KCS 41 40 01 (1.5)에 따른다.
1.6 환경유의사항 
  KCS 41 40 01 (1.6)에 따른다.
2. 자재
2.1 납판
은이 제거된 납덩이로 성형된 납판을 사용한다.
2.2 동판
냉간 압연된 동판으로 담금질 표시가 H 100인 것을 사용한다.
2.3 스테인리스 스틸 시트
(1) 스테인리스 스틸 시트는 KS D 3698의 STS 304 또는 STS 316의 No.2 D의 표면 다듬질을 한 것, 또는 KS D 3615의 STS 304를 사용하며, 두께는 0.4mm로 한다. 
(2) 기타의 스테인리스 스틸 시트를 사용할 경우에는 공사시방에 의한다.
2.4 스테인리스 스틸 시트 고정용 재료
(1) 고정철물의 재질은 STS 304 또는 STS 316의 것으로 한다.
(2) 나중에 시공하는 앵커 및 볼트 등의 재질은 STS 304로 하며, 돌려서 고정하는 나사 등의 고정용 재료는 STS 410으로 한다.
2.5 보조재료
2.5.1 스테인리스 스틸 시트용 드레인
드레인은 면재가 붙어 있는 형 또는 끼워 넣는 형으로 방수층과 일체화되는 것을 사용하며, 면재가 붙어 있는 경우의 면재는 방수층과 같은 재질로 한다. 끼워 넣는 형의 경우에 사용하는 패킹 및 실링재는 스테인리스 스틸 시트의 품질에 나쁜 영향을 미치지 않는 것이어야 한다.
2.5.2 밑깔기 재료
밑깔기 재료는 KS F 4902의 아스팔트 루핑 1280품 또는 연질 발포폴리에틸렌 시트 4㎜ 두께로 한다.
2.5.3 스테인리스 스틸 시트용 조인트 캠
조인트 캡의 재질은 방수층과 동일한 것으로 한다.
2.5.4 실링재
물끊기와 만나는 부분 등에 사용하는 실링재는 KS F 4910의 실리콘계로 한다.
2.6 관련 재료
2.6.1 단열재
바탕과 방수층 사이에 단열재를 사용할 경우, 그 종류 및 두께는 공사시방에 의한다.
2.6.2 두겁대
두겁대는 방수층에 적합한 것으로 하고, 그 지정은 공사시방에 의한다.
3. 시공
3.1 금속판 방수공사 일반
3.1.1 방수층의 종류
(1) 금속판을 사용하는 방수층의 종류는 다음과 같으며, 이 시방서에서는 스테인리스 스틸 시트 방수층을 표준으로 한다.
① 구조체 바닥이나 마감 바닥 밑에 시공하는 납판 방수층
② 구조체 바닥이나 마감 바닥 밑에 시공하는 동판 방수층
③ 지붕 등에 시공하는 스테인리스 스틸 시트 방수층
(2) 스테인리스 스틸 시트를 사용하는 방수층의 종류는 스테인리스강의 종류, 표면마감 및 성형재의 너비에 따라 표 3.1-1에 따르며,  그 지정은 공사시방에 의한다.  스테인리스강은  STS 304, STS 316  등 동등이상의 내식성을 가지는 제품을 사용하되,  STS 304, STS 316  동등이상의 내식성은  KS D 0238에 의거 공식 전위(pitting potential) 측정방법 또는 다른 객관적인 평가 방법에 의거하여 STS 304, STS 316 이상의 내식성을 확보한 제품을 사용하도록 한다. 
3.1.2 적용 구분
방수층의 적용은 표3.1-1에 따른다. 다만, 성형재 바닥면에 표면가공할 경우에는 공사시방에 의한다.

<표>


<표>

3.1.3 시공관리
(1) 시공계획은 KCS 41 40 01(3.2)에 따른다. 다만, 시공상세도 작성에 있어서 시공자는 스테인리스 스틸 시트 방수의 시공 및 관리를 위해 다른 공사와의 관련성을 고려하여 다음의 사항이 포함된 시공 상세도면을 작성해서 담당원에게 제출하여야 한다.
① 평면도
가.방수범위, 바탕종류, 방수층의 종류, 표면마감
나.스테인리스 스틸 시트의 분할(시트의 최대길이는 30,000 mm로 한다), 고정철물의 종류(고정, 슬라이드)와 간격
다.물매, 배수경로, 오버플로관
라.설비기기 기초, 곤돌라 기초, 난간 기초, 탈기장치
② 부분 시공상세도
가. 고정철물의 배치, 고정방법
나. 치켜올림, 치켜내림, 귀퉁이, 모서리, 단차
다. 신축줄눈, 끝부분, 이종 방수층 겹침
라. 파라펫 주위, 드레인 주위, 고정철물 주위, 설비, 전기 배관, 관통부 주위
마. 동바리, 처마, 홈통, 파라펫
(2) 시공관리는 KCS 41 40 01(3.3)에 따른다.
(3) 사용재료, 기구의 보관 및 취급은 소방기본법, 산업안전보건법 등의 관계법규에 따라 안전을 확보한다.
① 스테인리스 스틸 시트의 보관은 이종금속과의 접촉을 피하여 단독으로 적재하고, 반드시 충분한 양생으로 외기에 노출되지 않도록 한다.
② 용접기기류는 적당한 나무를 깔아 그 위에 보관하고, 충분한 양생으로 외기에 노출되지 않도록 한다.
③ 케이블류를 보관 및 운반할 때는 커넥터 부분을 보호포 등으로 감아서 손상이 생기지 않도록 한다.
④ 밑깔기 재료 및 단열재는 충분한 양생으로 외기에 노출되지 않도록 한다.
⑤ 기타 주의사항은 시공계획서에 기록된 품명 및 수량을 확인하여 보관하여야 한다.
(4) 작업환경은 다음과 같다.
① 강우 및 강설시에는 용접작업을 하여서는 안 된다.
② 강풍에 의한 방수재의 펄럭임, 꺾임 및 비산 등이 예상될 경우에는 시공을 중단한다.
③ 시공용 장치, 기기 등은 가능한 시공 장소 근처의 적절한 장소에 보관하고 항상 정리 및 정돈한다.
(5) 손상방지는 KCS 41 40 01(3.6)에 따른다.
(6) 검사 및 시험은 KCS 41 40 01(3.7)에 따른다.
3.1.4 방수바탕
(1) 바탕의 종류는 원칙적으로 다음과 같다.
① 현장타설 콘크리트
② 프리캐스트 콘크리트 부재. 다만, 프리스트레스 콘크리트는 제외한다.
③ 강제 지지재와 기타 패널을 사용한 바탕
(2) 바탕의 일반적 조건은 다음과 같다.
① 현장타설 콘크리트 및 프리캐스트 콘크리트 부재는 KCS 14 20 00에 따라 평탄하고 단차 또는 돌기물이 없으며, 고정철물의 지지력에 영향을 주는 들뜸이나 취약부 등의 결함이 없어야 한다.
② 강제 지지재와 기타 패널을 사용한 바탕은 단차가 없고, 자주식 심(seam)용접기가 주행 가능한 강도를 가지며, 시공에 지장을 주는 과도한 처짐이 발생하지 않아야 한다. 강제 지지재의 판두께는 2~3㎜ 이상으로 하고, 간격은 고정철물의 배치에 적합하여야 한다.
(3) 지붕 슬래브, 실내의 바닥 등은 1/100∼1/50의 물매로 되어 있도록 하며, 물이 고임 없이 빨리 배수될 수 있도록 한다.
(4) 기타의 바탕기타의 바탕에 시공할 경우에는 상기 3.1.1,(1),①과 3.1.1,(2),②의 조건을 만족함은 물론, 고정철물의 지지력을 충분히 확보 가능하여야 한다.
3.2 납판의 시공
(1) 겹침을 최소 25mm 이상으로 하여 납판을 깔고, 비흘림 또는 방지턱 등을 꺾음, 굽힘하여 성형한다.
(2) 이음 부분은 접합 직전에 깎아 내거나 강모솔질을 하여 완전 용접되도록 한다.
(3) 방수 성능이 중요하지 않거나 얇은 납판을 사용하는 경우에는 접합 부분을 분말수지와 압접 용접판으로 덮은 다음 용접한다.
(4) 시공이 끝난 납판 위는 섬유판 단열재료로 보호해야 하며, 방수층 위를 콘크리트, 모르타르 또는 시멘트 그라우팅을 하는 경우에는 표면에 0.4mm 두께 이상의 아스팔트 코팅을 하고 보양하여야 한다.
3.3 동판의 시공
(1) 이종 금속과의 접촉은 최대한 피한다.
(2) 납땜을 한 동판의 모서리 부분은 동판공사에서 사용하는 땜납을 사용하여 38mm 너비 이상으로 주석을 입혀야 한다. 만약 용접될 표면이 납도금되어 있는 경우에는 모서리에 주석을 입히지 않고, 납땜하기 전에 쇠 브러시 등으로 납도금된 부분을 벗겨내야 한다.
(3) 동판의 접합은 다음과 같이 한다.
가. 접합은 최소 25mm 이상 겹침하여 최소 리벳간격 200mm 이하로 하여 리벳을 치고 납땜한다.
나. 접합부의 너비는 최소 25mm 이상으로 하고, 갈고리형 플랜지를 한 평거멀접기 이음으로 하고 납땜을 한다.
다. 모서리를 접어서 비흘림이나 방수턱을 설치하는 경우에는 동판을 위로 뒤집어서 접어야 한다.
3.4 스테인리스 스틸 시트의 시공
3.4.1 기계 및 공구
(1) 자주식 심(seam)용접기, 수동식 심(seam)용접기의 절연 저항치는 가동시의 저항으로 0.2㏁을 만족하여야 한다.
(2) 스팟 용접기는 성형재와 고정철물 및 성형재 상호를 가용접하기에 충분한 성능을 가져야 한다.
(3) 성형기는 스테인리스 스틸 시트를 소정 규격의 성형재로 정확히 성형이 가능하고, 성형 롤의 마모에 따른 철분의 발생이 없는 것으로 한다.
(4) 꺾어 굽힘기는 계속 성형이 가능한 것으로 한다.
3.4.2 고정철물의 시공
(1) 고정철물은 소정의 지지력을 받을 수 있도록 소정의 간격으로 패스너로 고정한다.
(2) 고정철물의 시공 시 발생하는 콘크리트 가루, 금속 가루, 나뭇가루가 용접하는 고정철물 또는 성형재의 꺾음부에 부착하지 않도록 충분히 주의한다.
3.4.3 용접조건의 조정
1일 1회 이상, 심(seam)용접 작업시작 전에 고정철물을 포함한 용접 시험편을 만들어 전류, 가압력 및 자주속도 등의 용접조건을 조정하여 양호한 용접상태를 확인한다.
3.4.4 방수층의 시공
(1) 일반부
① 분할도에 따라 소정의 길이로 스테인리스 스틸 시트를 절단 및 성형한다.
② 서로 만나는 성형재의 꺾어 올림부를 합장 맞춤하여 소정의 위치에 깔고, 고정철물과 꺾어 올림부를 스팟용접기로 가용접한다. 다만, 가용접은 심(seam)용접 예정 위치의 위에서 한다.
③ 슬라이드 고정철물의 경우, 가동편은 슬라이드 범위의 중간에 오도록 한다.
④ 가용접 후 자주식 심(seam)용접기로 용접한다. 성형재의 길이방향의 단부를 다른 방향의 성형재와 용접하는 T 조인트는 끝으로부터 약 150mm의 꺾어 올림부를 넘어뜨리고 접속하는 성형재와 평행이 되도록 꺾어올린 후 심(seam)용접한다.
⑤ 파라펫 등의 치켜올림부 시공은 신축 및 파라펫의 빗물처리에 주의해야 한다.
⑥ 방수층의 오목모서리 및 볼록모서리부는 한쪽의 스테인리스 시트를 소정의 형상으로 절단 및 성형하여 다른 쪽의 시트와 심(seam)용접한다.
⑦ 지붕 정(頂)부의 마감은 1장의 시트로 할 경우, 꺾어올림부는 기구를 사용하여 물매각도에 맞춘다. 지붕 정부에서 계속하여 이을 경우에는 시트의 신축이나 이음 부분에서의 빗물처리에 주의하여야 한다.
⑧ 심(seam)용접 후의 꺾어올림부의 처리는 스테인리스 스틸 시트 제조자의 지정에 따른다.
(2) 관통부관통부 주위는 그 크기에 알맞은 부속물을 만들어 일반부의 방수층과 용접하여 일체화시킨다.
(3) 드레인 주위
① 면재가 붙어 있는 드레인은 방수층과 심(seam)용접으로 일체화하고, 주위의 꺾어올림부를 넘어뜨린다.
② 끼워 넣는 형의 드레인은 패킹이나 실링재를 적절히 사용하여 완전히 빗물처리 한다.
(4) 끝부분의 처리
① 방수층 치켜올림 끝부분의 처리는 물끊기 및 실링재로 주의하여 시공한다.
② 처마 끝의 마무리는 덮어씌우기 또는 물끊기를 설치하여 처리한다.
3.5 보호 및 마감
보호 및 마감할 경우에는 공사시방에 의한다.



<표>




<표>



<표>






<표>






<표>


<표>


