































<표>


<표>







<표>

건설기준 제・개정 연혁
∙ 이 기준은 건설기준 코드체계 전환에 따라 기존  건설기준(설계기준, 표준시방서) 간 중복⋅상충을 비교 검토하여 코드로 통합 정비하였다.

∙ 이 기준은 기존의 건축물의 조적공사, 석공사, 목공사, 방수공사 미장공사 등에 해당되는 부분을 통합 정비하여 기준으로 제정한 것으로 제⋅개정 연혁은 다음과 같다.

<표>




<표>



<그림>


<그림>


<표>


1. 일반사항
1.1 적용범위
(1) 이 기준은 각종 건축물에 사용하는 목제창호의 틀설치를 제외한 목제 창호공사에 적용한다. 단, 창호틀 설치는 제외한다. 
(2) 창호틀 등과 접속하는 목공사, 금속재 창호와 병용하여 쓰이는 경우의 접속방법, 창호에 끼우는 유리의 취급 등에 대하여 공사시방서에 정한 바가 없을 때에는 1.2.2 관련기준에 따른다.
(3) 이 기준에 규정하지 않은 사항에 대하여는 사전에 담당원과 협의하여 결정한다.
1.2 참고 기준
1.2.1 관련 법규
산림청(국립산림과학원) 고시 침엽수 구조용제재 규격
산림청(국립산림과학원) 고시 제재규격
실내건축의 구조·시공방법 등에 관한 기준
녹색건축물 조성 지원법  (에너지 절약계획서)
1.2.2 관련 기준
KCS 14 20 00 콘크리트 공사
KCS 41 49 00 금속공사
KCS 41 55 02 알루미늄 합금제 창호공사
KCS 41 55 06 강제 창호공사
KCS 41 55 09 유리공사
KS F 3020 침엽수 구조용재
KS F 3101 보통합판
KS F 3108 창호의 목제 틀재
KS F 3109 문세트
KS F 4505 도어 클로저
KS F 4511 창호용 레일
KS F 4518 플로어 힌지
KS F 4519 경첩
KS F 4524 창호용 호차
KS M 3700 초산 비닐 수지 에멀션 목재 접착제
KS M 3701 요소 수지 목재 접착제
1.3 용어의 정의 
KCS 41 55 01 (1.3)에 따른다.
1.4 제출물
(1) 시공상세도 및 시공지침서의 작성
      수급인은 창호의 제작 및 시공에 앞서 설계도서에 의한 시공상세도, 시공지침서를 작성하고 담당원의 승인을 받는다. 시공상세도에는 실내건축의 구조·시공방법 등의 기준에 따라 거실 내부에 설치하는 출입문의 고정부 모서리면에는 손 끼임 방지장치를 설치한다.
(2) 견본품의 제시창호 제작자는 제작에 앞서 담당원으로부터 특별한 지시가 있는 재료에 대하여 그 견본품을 제출하여 승인을 받는다.
(3) 창호 조립 견본의 제시
① 창호 제작자는 제작에 앞서 담당원으로부터 특별한 지시가 있는 창호에 대하여 조립견본을 제작한 후 제출하여 승인을 받는다.
② 견본품은 실물크기로 제작하고 창호의 형상, 치수, 프레임, 문선, 면의 형상, 마감상태 등 담당원이 지시하는 사항을 판단할 수 있도록 한다.
(4) 기타 사항
상기 이외의 제출물에 관한 사항은 KCS 41 55 01 (1.4)에 따른다. 
1.5 품질보증
      KCS 41 55 01 (1.5)에 따른다.
1.6 환경유의사항
 KCS 41 55 01 (1.6)에 따른다.
2. 자재
2.1 재료
2.1.1 목재
(1) 목재의 수종, 품질등급, 마름질 방법에 의한 종별은 표 2.1-1을 따르고, 그 종별의 지정은 공사시방서에 따른다.

<표>

(2) 목재는 수심이 없어야 한다.
(3) 목재의 건조 정도에 따른 함수율은 공사시방서에 정한 바가 없는 경우에는 함수율 18 % 이하로 한다.
(4) 플러시문의 울거미재는 라왕류, 소나무류, 삼나무류, 낙엽송류 및 잣나무류 등으로 한다.
(5) 공사시방서에 정한 바가 없는 경우의 창문목재는 KS F 3108에 합격한 것으로 하고, 플러시 문틀재는 KS F 3109에 적합한 제품으로 한다.
2.1.2 합 판
(1) 합판은 KS F 3101의 규격에 적합한 것으로 하고, 제조방법, 접착성, 판면의 품질 및 겉모양, 합판의 구성 수종에 따라 다음과 같이 구분한다.
① 제조방법에 따른 구분
가. 일반
나. 무취
다. 방충
라. 난연
② 접착성에 따른 구분
가. 내수
나. 준내수
다. 비내수
③  판면의 품질 및 겉모양에 따른 구분
가. 1급
나. 2급
④ 구성 수종에 따른 구분
가. 침엽수 합판
나. 활엽수 합판
다. 침⋅활엽수 혼용 합판
(2) 모양 및 치수보통 합판의 모양 및 치수는 표 2.1-2에 따른다.

<표>

(3) 품질보통합판의 접착성, 함수율, 흡수성, 포름알데히드 방산량, 난연성에 대한 품질 기준은 표 2.1-3에 따른다.

<표>

2.1.3 집성재
(1) 종류집성재의 종류는 용도별, 표면치장 가공의 유무, 재면의 품질 및 외관에 따라서 다음과 같이 구분한다.
① 용도에 따른 구분
가. 수장용: 구조물 등의 내부 수장에 사용되는 것
나. 구조용: 강도를 필요로 하는 구조물의 부재로 사용되는 것
② 표면치장 가공의 유무에 따른 구분
가. 보통: 치장가공을 하지 않은 것
나. 치장: 치장재의 도포 등 치장가공을 한 것
③ 재면의 품질 및 외관에 따른 구분
가. 1급
나. 2급
(2) 치수의 허용치치수의 허용치는 표 2.1-4와 같다.

<표>

(3) 품질집성재의 접착강도, 함수율, 휨, 홈가공, 모서리 가공 및 절삭가공, 재면 및 외관의 품질기준은 표 2.1-5에 따른다.

<표>

2.1.4 접착제
(1) 창호의 제작에 사용하는 접착제의 종류는 창호의 용도구분에 기준하여 표 2.1-6을 표준으로 한다. 어느 것이나 각각의 한국산업표준에 적합한 제품을 사용하고 그 종류의 지정은 공사시방서에 따른다.

<표>

(2) 표 2.1-6 이외의 접착제를 지정하는 경우는 공사시방서에 따른다.
2.1.5 기타 재료
(1) 망사창 및 발문 등의 망사, 발 또는 못, 나사못 등은 도면이나 공사시방서에 따르고, 공사시방서에 정한 바가 없을 때에는 견본을 제출하여 담당원의 승인을 받는다.
(2) 창호철물 및 부속품 경첩은 KS F 4519에 따른다.
(3) 도어 클로저 및 플로어 힌지
① 도어 클로저는 KS F 4505에 따른다.
② 플로어 힌지는 KS F 4518에 따른다.
(4) 문바퀴 및 레일
① 문바퀴는 KS F 4524에 따른다.
② 레일은 KS F 4511에 따른다.
(5) 기타 창호용 부속품기타 창호용 부속품은 공사시방서에 따른다.
2.2 제품품질 및 성능
2.2.1 제품의 치수
(1) 플러시문플러시문의 제품치수는 설계도서에 따르고, 공사시방서에 정한 바가 없을 때에는 표 2.2-1을 표준으로 한다.

<표>

(2) 양판문
① 양판문의 제품치수는 설계도서 또는 공사시방서에 따르고, 공사시방서에 정한 바가 없을 때에는 표 2.2-2을 표준으로 한다.

<표>

② 각 부재 접합부의 장부형식은 표 2.2-3에 따른다.

<표>

(3) 유리문
① 유리문의 제품치수는 설계도서에 따르고, 공사시방서에 정한 바가 없을 때에는 표 2.2-4을 표준으로 한다.
② 각 부재접합부의 장부의 표준형식은 표 2.2-3에 준한다.

<표>

(4) 격자문, 종이문창호의 제품치수는 공사시방서에 따른다.
2.3 운반 및 저장
2.3.1 운반 및 저장
(1) 제작된 창호의 운반, 저장에 있어서는 같은 종별, 같은 치수마다 울거미와 띠장의 위치를 맞추어 놓는다.
(2) 운반, 저장 중에 파손, 뒤틀림 및 변형이 생기지 않도록 골판지 및 PVC 등으로 보양하거나 적당한 조치를 강구한다.
2.3.2 승인검사
수급인은 창호 반입 후 제품검사를 실시하고, 담당원의 승인을 받는다.
2.3.3 보관 및 보양
(1) 현장에서는 창호 설치전의 보관 장소로 제품의 운반이 용이한 곳을 선정한다.
(2) 창호는 종별, 생산치수별로 구분하여 식별하기 좋도록 보관한다.
(3) 일사에 의한 변색, 퇴색, 변형 및 타 공사에 의해 손상되지 않도록 적절히 보양한다.
(4) 현장 적재 시는 고임목 등을 사용하여 습기에 접하지 않고 통풍이 가능한 곳에 보관한다.
3. 시공
3.1 시공상세도 및 견본
3.1.1 현장실측
(1) 치수측정목재 창호의 제작에 앞서 일반적으로 다음의 항목에 대하여 치수를 측정한다. 다만, 마감이 복잡한 창호의 경우는 필요에 따라 기타 항목에 대하여 치수를 측정한다.
① 개구부 높이
② 개구부 폭
③ 바탕체 두께
④ 벽체, 천장, 바닥마감
3.1.2 설계도서와의 비교
현장실측 결과 설계도서와 상이한 경우는 담당원과 협의한다.
3.2 창호 설치
3.2.1 설치준비
(1) 창호 설치에 앞서 설치에 지장이 없도록 틀 및 그 부근을 청소하고, 정리하여 둔다.
(2) 공사진행상 설치에 지장이 있을 때에는 담당원의 지시에 따른다. 
(3) 창호의 여닫음에 의한 기둥, 벽선, 홈대 및 문틀의 뒤틀림, 휨 등을 조사하고, 심하게 변형되었을 경우에는 담당원의 지시에 따른다.
3.2.2 가설치
이 설치에 앞서 창호를 기둥, 벽선, 홈대 및 문틀 등에 맞도록 상하, 좌우를 조정한 후, 소정의 위치에 가설치한다.
3.2.3 창호철물류의 설치
(1) 시공상세도에 따라 창호철물류를 소정의 위치에 설치한다.
(2) 앵커간격은 모서리 150mm, 중앙 500mm 내외로 한다.
(3) 창호철물류의 설치는 공사시방서에 따른다.
3.2.4 설치
(1) 여닫이창호는 위치가 바르고, 여닫음이 좋게 문틀과 틈서리가 나지 않도록 달고, 뒤틀림, 처짐 등이 없도록 시공한다.
(2) 미닫이, 미서기뒤틀림이 생기지 않고, 여닫음이 잘 되도록 정확하게 설치한다. 또한, 미닫이는 문 끝쪽의 벽에 창문받이 철물 또는 주축을 댄다.
(3) 오르내리기창안팎 창짝의 여밈이 정확하고, 여닫음이 잘 되며, 뒤틀림이 생기지 않도록 설치한다. 끈은 그 끝을 못으로 완전히 고정시키고, 추는 풀리지 않게 맨다. 끈과 도르래는 질기고 손상되지 않은 것으로 한다.
(4) 회전 및 내밀이 창호회전의 축대가 되는 선대에 뒤틀림이 생기지 않도록 위치 바르게 달고, 철물은 살며시 닫을 수 있도록 단다. 특히 고창은 창선틀에 소란을 대고, 그 상반은 바깥에 하반은 안에 댄다.
(5) 붙박이 창호위에 올려 끼우고, 내리맞추어 달고, 옆 또는 밑에 선을 댄다.
(6) 매달은 창호 또는 접문먼저 괴임 등을 사용하여 창호의 위치를 바르게 정하여 달고, 여닫음을 살펴 창호철물의 위치를 정하여 달아 여닫음이 좋게 한다.
3.2.5 조정
(1) 창호의 여닫음이 원활하고 정확히 될 수 있도록 한다.
(2) 여닫음, 맞춤 등의 상태를 정밀하게 잘 조정하고, 덜거덕거림이 없도록 한다.
(3) 수급인은 여닫음(매설치) 상태를 조정한 후, 매단 상태, 개폐정도, 기둥 또는 틀과의 맞춤 등에 대하여 점검하고, 담당원의 승인을 받는다.
3.3 보양 및 검사
(1) 목제 창호를 설치한 후, 전 수량의 창호에 대하여 담당원의 검사를 받는다.
(2) 검사는 담당원, 수급인, 제작자의 입회하에 실시한다.
(3) 담당원의 지시가 있을 경우에 수급인과 제작자는 검사보고서를 제출함으로써 이를 대체할 수 있다.
(4) 검사결과, 불합격된 것은 수정하여 담당원의 승인을 받는다.
(5) 다른 관련공사의 진행 상태를 고려하여 담당원의 지시에 따라 보양한다. 또한 여닫음에 무리가 없도록 주의한다.

<표>









<표>






<표>






<표>


<표>


