<표>
<표>
<표>
건설기준 제・개정 연혁
∙ 이 기준은 건설기준 코드체계 전환에 따라 기존  건설기준(설계기준, 표준시방서) 간 중복⋅상충을 비교 검토하여 코드로 통합 정비하였다.
∙
이 기준은 기존의 건축물의 조적공사, 석공사, 목공사, 방수공사 미장공사 등에 해당되는 부분을 통합 정비하여 기준으로 제정한 것으로 제⋅개정 연혁은 다음과 같다.
<표>
<표>
<그림>
<그림>
<표>
1. 일반사항
1.1 적용범위
이 기준은 설계도서가 지정하는 테라코타공사에 관하여 적용한다.
1.2 참고 기준
1.2.1 관련 법규
내용 없음
1.2.2 관련 기준
KCS 41 48 01 타일공사
KS L 1001 도자기질 타일
1.3 용어의 정의
내용 없음
1.4 제출물
(1) 기성 테라코타는 미리 견본을 제출하여 재질과 모양, 치수, 색깔, 마무리 정도, 구조, 기능 등에 대해 담당원의 승인을 받는다.
(2) 기성 테라코타 이외는 모두 원척도를 제작하고 그 제작공법에 대해 담당원의 승인을 받는다.
단, 마무리 정도는 공사시방서에 따르나 필요한 경우, 견본 또는 공사시방서에 의거 모형을 제출하여 담당원의 승인을 받는다.
(3) 기타 관련 사항은 KCS 41 48 01 (1.4)에 따른다
1.5 품질보증
KCS 41 48 01 (1.5)에 따른다
1.6 환경유의사항
KCS 41 48 01 (1.6)에 따른다
2. 재료
2.1 테라코타
테라코타는 주문품 또는 시중품으로 한다.
2.1.1 재료
테라코타의 품명, 형상, 치수, 이형, 소지, 표면 상태, 유약의 색깔, 시유약의 정도, 색깔 및 광택 등은 설계도서에 따르거나 견본품을 제출하여 담당원의 승인을 받는다.
2.1.2 형상 및 외관
(1) 형상 및 외관은 설계도서나 모형 또는 견본품에 의하여 정하며 속빈 부분의 살두께는 25mm~40mm로 한다.
(2) 맞댐
자리 홈턱, 물끊기, 치켜올림 및 달기구멍 등을 붙이고 소성이 양호하고 뒤틀림, 갈라짐, 홈, 표면의 색깔, 얼룩 등이 없고 각 치수는 2% 이상의 오차가 없는 것으로 한다.
2.1.3 검사 및 시험
(1) 소성의 완부, 성형의 정부, 변형, 뒤틀림, 홈, 관입 및 색깔 얼룩 등에 대하여 담당원의 검사를 받는다.
(2) 담당원이 특히 필요하다고 인정할 때에는 KS L 1001에 준하여 시험한다.
2.2 고정철물
고정철물, 촉, 연결철물 등의 재질, 형상, 치수는 설계도서에 따라 제작하고 지정한 녹막이도장을 한다.
2.3 모르타르
모르타르 배합은 설계도서에 따른다.
붙임, 설치, 줄눈용 모르타르 및 사춤용 모르타르는  KCS 41 48 01(2.2)에 따른다.
3. 시공
3.1 가설 짜맞추기
평짜맞춤의 것 또는 겹쳐 포개는 경우는 색깔의 배치를 조정하고, 담당원의 검사를 받고 각기 부호를 명기한다.
3.2 줄눈 나누기
설계도서 또는 담당원의 지시에 따라 줄눈 나누기를 한다.
3.3 붙여대기
바탕을 청소하고 물축이기를 한 다음, 줄눈 나누기에 맞추어 수평실을 치고 테라코타의 부호에 따라 모서리를 잘 맞추고 줄눈은 너비가 일정하고 줄이 바르게 하여 뒤틀림, 턱 등이 없게 모르타르를 충분히 사용하여 붙여댄다.
3.4 설치
(1) 바탕을 청소하고 물축이기를 한 다음 줄눈 나누기에 맞추어 수평실을 치고 부호대로 설치⋅고정한다.
(2) 각 켜마다 맞댐
자리 홈턱이 있는 것은 모르타르를 깔고 나무쐐기를 사용하여 가로, 세로 줄을 바르게 설치하되, 설계도서 또는 담당원의 지시에 따라 촉 또는 기타 지정한 고정철물을 사용하여 철골 또는 철근에 2개소 이상 연결한다.
(3) 인방 또는 돌림띠로서, 떨어질 우려가 있을 때에는 가설틀받침을 설치하고 헝겊 등으로 줄눈끼움을 하여 사춤 모르타르를 충분히 채워 넣는다.
3.5 치장줄눈
나무쐐기 줄눈 끼움의 헝겊 및 가설틀 받침 등은 담당원의 지시에 따라 제거하고, 표면은 청소한 다음 KCS 41 48 01(3. 시공)에 따라 치장줄눈을 한다.
3.6 보양 및 청소
(1) 보양 및 청소는 KCS 41 48 01(3.5)에 따른다.
(2) 모르타르가 완전히 경화될 때까지는 테라코타에 진동을 주어서는 안 된다.
<표>
<표>
<표>
<표>
<표>
