<표>
<표>
<표>
건설기준 제・개정 연혁
∙ 이 기준은 건설기준 코드체계 전환에 따라 기존  건설기준(설계기준, 표준시방서) 간 중복⋅상충을 비교 검토하여 코드로 통합 정비하였다.
∙
이 기준은 기존의 건축물의 조적공사, 석공사, 목공사, 방수공사 미장공사 등에 해당되는 부분을 통합 정비하여 기준으로 제정한 것으로 제⋅개정 연혁은 다음과 같다.
<표>
<표>
<그림>
<그림>
<표>
1. 일반사항
1.1 적용범위
(1) 이 기준은 대한민국 내에서 수행되는 건축물 잡시설공사에 적용한다.
(2) 설계도면, 공사시방서, 현장설명서 및 질의응답서, 전문시방서에 기재된 사항 이외는 이 표준시방서에 의하되, 이 기준 중 당해 공사에 관계없는 사항은 이를 적용하지 않는다.
(3) 각 공사에 있어서 다른 공사와 관련이 있는 사항에 대하여는 각기 그 해당 공사의 설계도서 등에 기재된 사항을 준용한다.
(4) 공사가 환경에 미치는 부정적인 환경영향을 최소화하고 긍정적인 환경영향을 향상시키기 위하여 건축물의 전 과정(생애주기) 관점에서 환경적인 사항을 고려할 수 있도록 친환경적 시공의 세부적인 시방을 정한다.
(5) 환경관리 및 친환경 시공에서는 환경적 요소와 환경영향을 고려하여야 한다.
1.2 참고 기준
1.2.1 관련 법규 
 내용 없음
1.2.2 관련 기준
 KCS 41 10 00 건축사항 일반사항
 KCS 41 80 01 건축물 부대공사 일반
1.3 용어의 정의
수조 : 물을 담아두는 통
온실: 광선, 온도, 습도 등을 조절하여 계절에 관계없이 각종 식물을 자유롭게 재배할 수 있게 만든 시설물
유조: 석유나 가솔린 등을 담아두는 기름통
지대 :특별한 용도에 따라 형태나 구성을 정하는 돌출된 장소
파고라(pergola): 뜰이나 편평한 지붕 위에 나무를 가로와 세로로 얹어 놓고 등나무 등의 덩굴성 식물을 올리어 만든 장식 및 차양의 역할을 하는 시설물
1.4 제출물
    KCS 41 80 01 (1.4)에 따른다.
1.5 품질보증
    KCS 41 80 01 (1.5)에 따른다.
1.6 환경유의사항 
    KCS 41 80 01 (1.6)에 따른다.
2. 자재
내용 없음.
3. 시공
3.1 일반사항 
이 기준에 정한 바가 없는 경우에는 설계도서에 따르고, 일반적인 사항들 및 본 절에서 기술된 이외의 사항은 KCS 41 10 00 및 KCS 41 80 01을 참조하여 적용한다.
3.2 음수대 및 기타
(1) 음수대, 세면대, 걸레 개수통의 자재, 치수⋅구조 및 마무리 등은 설계도서에 따르고 급수꼭지, 기타 부속품을 설치하며 배수가 잘 되게 한다.
(2) 배수구에는 거름쇠 등을 설치하여 배수관이 막히지 않게 한다.
3.3 수조 및 유조
3.3.1 수조
(1) 수조는 철근콘크리트제 또는 철제로 하고 재질, 치수, 구조 및 마무리 등은 설계도서에 따른다.
(2) 수조에는 급수, 배수 및 오버플로 장치를 설치한다.
3.3.2 유조
(1) 유조는 철제로서 지정하는 두께로 하고, 녹막이도장 및 마무리칠을 한다.
(2) 유조의 설치를 위해 필요할 때에는 밑에 벽돌 또는 철제 받침대를 만들어 올려놓는다.
3.4 파라펫 및 테라스
파라펫 및 테라스는 설계도서에 따라 건축물 공사시 안전을 확보할 수 있게 처리하여야 한다.
3.5 파고라
파고라는 설계도서에 따라 지정하는 자재 및 구조로 만들고, 재질에 맞게 내구성을 확보할 수 있게 페인트칠로 마무리한다.
3.6 온실
온실은 설계도서에 따라 담당원이 지시하는 위치에 두고 자재, 구조 및 공법은 위의 각 절의 해당 항목에 따른다.
<표>
<표>
<표>
<표>
<표>
