<표>
<표>
<표>
건설기준 제・개정 연혁
∙ 이 기준은 건설기준 코드체계 전환에 따라 기존  건설기준(설계기준, 표준시방서) 간 중복⋅상충을 비교 검토하여 코드로 통합 정비하였다.
∙
이 기준은 기존의 건축물의 조적공사, 석공사, 목공사, 방수공사 미장공사 등에 해당되는 부분을 통합 정비하여 기준으로 제정한 것으로 제⋅개정 연혁은 다음과 같다.
<표>
<표>
<그림>
<그림>
<표>
1. 일반사항
1.1 적용범위
이 기준은 방진성, 방활성, 탄력성, 내수성 및 내약품성 등을 목적으로 에폭시계, 폴리에스테르계 및 폴리우레탄계의 합성고분자계 재료에 규사, 안료 등을 혼합한 재료를 사용하여 흙손바름, 롤러바름, 솔바름, 뿜칠바름 등의 방법으로 마감하는 바닥공사에 적용한다.
1.2 참고 기준
1.2.1 관련 법규
내용 없음
1.2.2 관련 기준
KCS 41 46 01 미장공사 일반
KCS 41 46 02 시멘트 모르타르 바름
1.3 용어의 정의
      KCS 41 46 01 (1.3)에 따른다.
1.4 제출물
      KCS 41 46 01 (1.4)에 따른다.
1.5 품질보증
      KCS 41 46 01 (1.5)에 따른다.
1.6 환경유의사항
      KCS 41 46 01 (1.6)에 따른다.
2. 자재
(1) 합성고분자계 바닥바름 종류의 지정은 공사시방서에 따른다.
(2) 합성고분자계 바닥바름에 사용되는 수지, 촉진제, 경화제, 골재, 기타 배합재료 및 배합비율은 제조업자의 시방에 따른다.
3. 시공
3.1 바탕
(1) 시멘트 모르타르면은 KCS 41 46 02에 따른다.
균열 또는 들뜬 곳이 있으면 보수해 둔다.
(2) 콘크리트면, 프리캐스트 패널면 등의 바탕은 KCS 41 46 01(3.1)에 따르고, 이 외에 모서리 파손부분, 기포 등은 수지 플라스터를 사용하여 보수하며, 콘크리트의 턱솔이나 돌출부는 연마지 갈기 마감으로 하여 평탄하게 한다.
(3) 고압증기양생 경량 기포콘크리트 패널 바탕일 때는 공사시방서에 따른다.
(4) 바닥면 배수물매, 배수구 등은 바탕을 만들 때 형체를 만들고 앵커볼트, 바탕틀류 등의 철물매입은 마감두께를 고려하여 미리 설치해 둔다.
(5) 내약품성이 요구되는 바닥 마감용으로 사용되는 철물류는 방청에 주의한다.
(6) 시공 직전의 바탕상태는 다음을 표준으로 한다.
① 바탕은 충분히 건조되어 있어야 한다.
② 들뜸이나 돌기 등의 결함이 없어야 한다.
③ 마감두께가 얇을 때에는 바탕에 흙손자국이 없고 평활해야 한다.
④ 레이턴스, 녹, 유지 등이 부착되어 있지 않고 청소가 잘 되어 있어야 한다.
⑤ 지정된 물매를 유지해야 한다.
⑥ 배수구 등은 주위의 물이 잘 빠지고 견고하게 설치하여 결함이 없도록 한다.
3.2 재료의 취급 및 검사
(1) 반입 시에 재료의 품명, 색번호, 로트번호, 수량 등을 확인한다.
(2) 보관 및 취급은 소방법규, 산업안전보건법규 등 관계 규정에 따른다.
(3) 비, 눈, 서리 등 습기와 직사일광이 미치지 않는 장소에 밀봉상태로 보관하고 환기에 주의한다.
(4) 기타 재료의 취급은 KCS 41 46 01(3.2.4)에 따른다.
3.3 공법
(1) 합성고분자 바닥바름
공정은 표 3.3-1에 따른다.
(2) 재료의 혼합
① 혼합하거나 반죽하는 1회 재료량은 사용재료 가용시간 내에 바름을 끝낼 수 있는 양으로 한다.
②
프라이머, 페이스트 및 정벌바름은 주제와 경화제를 지정된 비율로 정확히 계량하고, 교반기를 사용하여 충분히 혼합한다.
③  합성고분자 수지 모르타르는 주제와 경화제를 혼합 반죽한 후 소정량의 골재를 투입하고, 믹서를 사용하여 충분히 혼합하며, 이때 사용되는 골재는 흡습되지 않은 절건상태의 것으로 사용한다.
<표>
(3)
바름
①
프라이머는 솔, 고무주걱, 롤러, 뿜칠기 등을 사용하여 균일하게 바른다.
②
페이스트는 소정량을 바닥면에 부어 롤러 또는 쇠흙손으로 평탄하게 마무리한다.
③ 모르타르는 규정보다 약간 두껍게 바르고, 잣대를 이용하여 표면을 고른 후 흙손으로 평탄하게 마감한다.
④ 정벌바름은 솔, 고무주걱, 롤러, 뿜칠기 등을 사용하여 균등히 바른다.
⑤ 치켜올림
부분과 걸레받이 부분은 모르타르 및 페이스트 초벌바름면이 경화된 후 묽지 않은 점도의 페이스트를 도포한다.
⑥ 미끄럼방지를 목적으로 모래 뿜기를 할 경우는 도포한 페이스트의 표면이 경화되지 않은 상태에서 시행한다.
(4) 겹쳐바름 및 이음바름
① 페이스트 및 모르타르의 겹쳐바름과 이음바름의 최대 양생시간은 표 3.3-2에 따른다.
②
최대 양생시간을 초과하여 겹쳐바름 또는 이어바름할 경우는 담당원과 협의하여 적절한 조치를 취한다.
<표>
(5) 청소정벌바름
제가 경화된 후 심하게 더러워진 부분은 적합한 세제를 사용하여 청소한다.
3.4 주의사항
보양은 KCS 41 46 01(3.2.10)에 따른다.
<표>
<표>
<표>
<표>
<표>
